# mysql

常用索引：普通索引、唯一索引、主键索引、组合索引、全文索引

Innodb 锁：排它锁、共享锁、意向排他锁、意向共享锁、自增锁、间隙锁、临键锁、记录锁

并发事务处理带来的问题:

- 更新丢失（Lost Update）：当两个或多个事务选择同一行，然后基于最初选定的值更新该行时，由于每个事务都不知道其他事务的存在，就会发生丢失更新问题－－最后的更新覆盖了由其他事务所做的更新。例如，两个编辑人员制作了同一文档的电子副本。每个编辑人员独立地更改其副本，然后保存更改后的副本，这样就覆盖了原始文档。最后保存其更改副本的编辑人员覆盖另一个编辑人员所做的更改。如果在一个编辑人员完成并提交事务之前，另一个编辑人员不能访问同一文件，则可避免此问题。
- 脏读（Dirty Reads）：一个事务正在对一条记录做修改，在这个事务完成并提交前，这条记录的数据就处于不一致状态；这时，另一个事务也来读取同一条记录，如果不加控制，第二个事务读取了这些“脏”数据，并据此做进一步的处理，就会产生未提交的数据依赖关系。这种现象被形象地叫做"脏读"。
- 不可重复读（Non-Repeatable Reads）：一个事务在读取某些数据后的某个时间，再次读取以前读过的数据，却发现其读出的数据已经发生了改变、或某些记录已经被删除了！这种现象就叫做“不可重复读”。
- 幻读（Phantom Reads）：一个事务按相同的查询条件重新读取以前检索过的数据，却发现其他事务插入了满足其查询条件的新数据，这种现象就称为“幻读”。

| 读数据一致性及并发副作用   |          读数据一致性          | 脏读 | 不可重复读 | 幻读 |
| :------------------------- | :----------------------------: | ---: | ---------: | ---: |
| 未提交读(read uncommitted) | 最低级别，不读物理上顺坏的数据 |   是 |         是 |   是 |
| 已提交读(read committed)   |             语句级             |   否 |         是 |   是 |
| 可重复读(Repeatable read)  |             事务级             |   否 |         否 |   是 |
| 可序列化(Serializable)     |        最高级别，事务级        |   否 |         否 |   否 |

#### 更新一个数据表的过程

update T set c=c+1 where ID=2;

执行器先找引擎取 ID=2 这一行。ID 是主键，引擎直接用树搜索找到这一行。如果 ID=2 这一行所在的数据页本来就在内存中，就直接返回给执行器；否则，需要先从磁盘读入内存，然后再返回。
执行器拿到引擎给的行数据，把这个值加上 1，比如原来是 N，现在就是 N+1，得到新的一行数据，再调用引擎接口写入这行新数据。
引擎将这行新数据更新到内存中，同时将这个更新操作记录到 redo log 里面，此时 redo log 处于 prepare 状态。然后告知执行器执行完成了，随时可以提交事务。
执行器生成这个操作的 binlog，并把 binlog 写入磁盘。
执行器调用引擎的提交事务接口，引擎把刚刚写入的 redo log 改成提交（commit）状态，更新完成。


#### InonoDB 写缓存

[缓冲池(buffer pool)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODYxMDA5OQ==&mid=2651962450&idx=1&sn=ce17c4da8d20ce275f75d0f2ef5e40c9&chksm=bd2d098e8a5a809834aaa07da0d7546555385543fb6d687a7cf94d183ab061cd301a76547411&scene=21#wechat_redirect)

InnoDB的缓冲池缓存什么？有什么用？

缓存表数据与索引数据，把磁盘上的数据加载到缓冲池，避免每次访问都进行磁盘IO，起到加速访问的作用。

什么是预读？

磁盘读写，并不是按需读取，而是按页读取，一次至少读一页数据（一般是4K），如果未来要读取的数据就在页中，就能够省去后续的磁盘IO，提高效率。

预读为什么有效？

数据访问，通常都遵循“集中读写”的原则，使用一些数据，大概率会使用附近的数据，这就是所谓的“局部性原理”，它表明提前加载是有效的，确实能够减少磁盘IO。

按页(4K)读取，和InnoDB的缓冲池设计有啥关系？
（1）磁盘访问按页读取能够提高性能，所以缓冲池一般也是按页缓存数据；
（2）预读机制启示了我们，能把一些“可能要访问”的页提前加入缓冲池，避免未来的磁盘IO操作；

1）将LRU分为两个部分：
新生代(new sublist)
老生代(old sublist)
（2）新老生代收尾相连，即：新生代的尾(tail)连接着老生代的头(head)；
（3）新页（例如被预读的页）加入缓冲池时，只加入到老生代头部：
如果数据真正被读取（预读成功），才会加入到新生代的头部
如果数据没有被读取，则会比新生代里的“热数据页”更早被淘汰出缓冲池

什么是MySQL缓冲池污染？

当某一个SQL语句，要批量扫描大量数据时，可能导致把缓冲池的所有页都替换出去，导致大量热数据被换出，MySQL性能急剧下降，这种情况叫缓冲池污染。

怎么这类扫码大量数据导致的缓冲池污染问题呢？

MySQL缓冲池加入了一个“老生代停留时间窗口”的机制：
（1）假设T=老生代停留时间窗口；
（2）插入老生代头部的页，即使立刻被访问，并不会立刻放入新生代头部；
（3）只有满足“被访问”并且“在老生代停留时间”大于T，才会被放入新生代头部；


[写缓冲(change buffer)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODYxMDA5OQ==&mid=2651962467&idx=1&sn=899ea157b0fc6f849ec80a4d055a309b&chksm=bd2d09bf8a5a80a972a2e16a190ed7dffe03f89015ead707bdfcc5aeb8388fb278f397c125f1&scene=21%23wechat_redirect)


MySQL数据存储包含内存与磁盘两个部分；
（2）内存缓冲池(buffer pool)以页为单位，缓存最热的数据页(data page)与索引页(index page)；
（3）InnoDB以变种LRU算法管理缓冲池，并能够解决“预读失效”与“缓冲池污染”的问题；


假如要修改页号为4的索引页，而这个页正好在缓冲池内。
（1）直接修改缓冲池中的页，一次内存操作；
（2）写入redo log，一次磁盘顺序写操作；
这样的效率是最高的。
画外音：像写日志这种顺序写，每秒几万次没问题。


是否会出现一致性问题呢？
并不会。
（1）读取，会命中缓冲池的页；
（2）缓冲池LRU数据淘汰，会将“脏页”刷回磁盘；
（3）数据库异常奔溃，能够从redo log中恢复数据；

 
什么时候缓冲池中的页，会刷到磁盘上呢？
定期刷磁盘，而不是每次刷磁盘，能够降低磁盘IO，提升MySQL的性能。
画外音：批量写，是常见的优化手段。

情况二

假如要修改页号为40的索引页，而这个页正好不在缓冲池内。
此时麻烦一点，如上图需要1-3：
（1）先把需要为40的索引页，从磁盘加载到缓冲池，一次磁盘随机读操作；
（2）修改缓冲池中的页，一次内存操作；
（3）写入redo log，一次磁盘顺序写操作；

什么是InnoDB的写缓冲？

在MySQL5.5之前，叫插入缓冲(insert buffer)，只针对insert做了优化；现在对delete和update也有效，叫做写缓冲(change buffer)。

它是一种应用在非唯一普通索引页(non-unique secondary index page)不在缓冲池中，对页进行了写操作，并不会立刻将磁盘页加载到缓冲池，而仅仅记录缓冲变更(buffer changes)，等未来数据被读取时，再将数据合并(merge)恢复到缓冲池中的技术。写缓冲的目的是降低写操作的磁盘IO，提升数据库性能。

InnoDB加入写缓冲优化，上文“情况二”流程会有什么变化？
假如要修改页号为40的索引页，而这个页正好不在缓冲池内。
加入写缓冲优化后，流程优化为：
（1）在写缓冲中记录这个操作，一次内存操作；
（2）写入redo log，一次磁盘顺序写操作；
其性能与，这个索引页在缓冲池中，相近。
画外音：可以看到，40这一页，并没有加载到缓冲池中。

是否会出现一致性问题呢？
也不会。
（1）数据库异常奔溃，能够从redo log中恢复数据；
（2）写缓冲不只是一个内存结构，它也会被定期刷盘到写缓冲系统表空间；
（3）数据读取时，有另外的流程，将数据合并到缓冲池；

还有一个遗漏问题，为什么写缓冲优化，仅适用于非唯一普通索引页呢？

InnoDB里，聚集索引(clustered index)和普通索引(secondary index)的异同，《1分钟了解MyISAM与InnoDB的索引差异》有详尽的叙述，不再展开。
如果索引设置了唯一(unique)属性，在进行修改操作时，InnoDB必须进行唯一性检查。也就是说，索引页即使不在缓冲池，磁盘上的页读取无法避免(否则怎么校验是否唯一？)，此时就应该直接把相应的页放入缓冲池再进行修改，而不应该再整写缓冲这个幺蛾子。
除了数据页被访问，还有哪些场景会触发刷写缓冲中的数据呢？
还有这么几种情况，会刷写缓冲中的数据：
（1）有一个后台线程，会认为数据库空闲时；
（2）数据库缓冲池不够用时；
（3）数据库正常关闭时；
（4）redo log写满时；

什么业务场景，适合开启InnoDB的写缓冲机制？

先说什么时候不适合，如上文分析，当：
（1）数据库都是唯一索引；
（2）或者，写入一个数据后，会立刻读取它；
这两类场景，在写操作进行时（进行后），本来就要进行进行页读取，本来相应页面就要入缓冲池，此时写缓存反倒成了负担，增加了复杂度。


什么时候适合使用写缓冲，如果：
（1）数据库大部分是非唯一索引；
（2）业务是写多读少，或者不是写后立刻读取；
可以使用写缓冲，将原本每次写入都需要进行磁盘IO的SQL，优化定期批量写磁盘。
画外音：例如，账单流水业务。

### Binlog、Redolog、Undolog

#### Binlog

即二进制日志,它记录了数据库上的所有改变，并以二进制的形式保存在磁盘中；它可以用来查看数据库的变更历史、数据库增量备份和恢复、Mysql 的复制（主从数据库的复制）。语句以“事件”的形式保存，它描述数据更改。

因为有了数据更新的 binlog，所以可以用于实时备份，与 master/slave 复制。高可用与数据恢复。

1. 恢复使能够最大可能地更新数据库，因为二进制日志包含备份后进行的所有更新。
2. 在主复制服务器上记录所有将发送给从服务器的语句。

Binlog 几种存储方式:

1. STATEMENT 模式（SBR），每一条会修改数据的 sql 语句会记录到 binlog 中。优点是并不需要记录每一条 sql 语句和每一行的数据变化，减少了 binlog 日志量，节约 IO，提高性能。缺点是在某些情况下会导致 master-slave 中的数据不一致(如 sleep()函数， last_insert_id()，以及 user-defined functions(udf)等会出现问题)
2. ROW 模式（RBR），不记录每条 sql 语句的上下文信息，仅需记录哪条数据被修改了，修改成什么样了。而且不会出现某些特定情况下的存储过程、或 function、或 trigger 的调用和触发无法被正确复制的问题。缺点是会产生大量的日志，尤其是 alter table 的时候会让日志暴涨。
3. MIXED 模式（MBR）,以上两种模式的混合使用，一般的复制使用 STATEMENT 模式保存 binlog，对于 STATEMENT 模式无法复制的操作使用 ROW 模式保存 binlog，MySQL 会根据执行的 SQL 语句选择日志保存方式。

#### Redolog

记录的是新数据的备份。在事务提交前，只要将 Redo Log 持久化即可，不需要将数据持久化。当系统崩溃时，虽然数据没有持久化，
但是 RedoLog 已经持久化。系统可以根据 RedoLog 的内容，将所有数据恢复到最新的状态。

InnoDB 有 buffer pool（简称 bp）。bp 是数据库页面的缓存，对 InnoDB 的任何修改操作都会首先在 bp 的 page 上进行，然后这样的页面将被标记为 dirty 并被放到专门的 flush list 上，后续将由 master thread 或专门的刷脏线程阶段性的将这些页面写入磁盘（disk or ssd）。这样的好处是避免每次写操作都操作磁盘导致大量的随机 IO，阶段性的刷脏可以将多次对页面的修改 merge 成一次 IO 操作，同时异步写入也降低了访问的时延。然而，如果在 dirty page 还未刷入磁盘时，server 非正常关闭，这些修改操作将会丢失，如果写入操作正在进行，甚至会由于损坏数据文件导致数据库不可用。为了避免上述问题的发生，Innodb 将所有对页面的修改操作写入一个专门的文件，并在数据库启动时从此文件进行恢复操作，这个文件就是 redo log file。这样的技术推迟了 bp 页面的刷新，从而提升了数据库的吞吐，有效的降低了访问时延。带来的问题是额外的写 redo log 操作的开销（顺序 IO，当然很快），以及数据库启动时恢复操作所需的时间。

#### Undo Log

Undo Log 是为了实现事务的原子性，在 MySQL 数据库 InnoDB 存储引擎中，还用 UndoLog 来实现多版本并发控制(简称：MVCC)。 -事务的原子性(Atomicity)
事务中的所有操作，要么全部完成，要么不做任何操作，不能只做部分操作。如果在执行的过程中发了错误，要回滚(Rollback)到事务开始前的状态，就像这个事务从来没有执行过。

#### Binlog 和 Redolog 记录如何保持一致

MySQL 为了保证 master 和 slave 的数据一致性，就必须保证 binlog 和 InnoDB redo 日志的一致性（因为备库通过二进制日志重放主库提交的事务，而主库 binlog 写入在 commit 之前，如果写完 binlog 主库 crash，再次启动时会回滚事务。但此时从库已经执行，则会造成主备数据不一致）。所以在开启 Binlog 后，如何保证 binlog 和 InnoDB redo 日志的一致性呢？为此，MySQL 引入二阶段提交（two phase commit or 2pc），MySQL 内部会自动将普通事务当做一个 XA 事务（内部分布式事物）来处理：

- 自动为每个事务分配一个唯一的 ID（XID）。
- COMMIT 会被自动的分成 Prepare 和 Commit 两个阶段。
- Binlog 会被当做事务协调者(Transaction Coordinator)，Binlog Event 会被当做协调者日志。

总结一下，基本顶多会出现下面是几种情况：

1. 当事务在 prepare 阶段 crash，数据库 recovery 的时候该事务未写入 Binary log 并且存储引擎未提交，将该事务 rollback。
2. 当事务在 binlog 阶段 crash，此时日志还没有成功写入到磁盘中，启动时会 rollback 此事务。
3. 当事务在 binlog 日志已经 fsync()到磁盘后 crash，但是 InnoDB 没有来得及 commit，此时 MySQL 数据库 recovery 的时候将会读出二进制日志的 Xid_log_event，然后告诉 InnoDB 提交这些 XID 的事务，InnoDB 提交完这些事务后会回滚其它的事务，使存储引擎和二进制日志始终保持一致。

#### 有了 Redolog，为啥还需要 Binlog 呢

1. redo log 的大小是固定的，日志上的记录修改落盘后，日志会被覆盖掉，无法用于数据回滚/数据恢复等操作。
2. redo log 是 innodb 引擎层实现的，并不是所有引擎都有。

#### 基于以上，Binlog 必不可少

1. binlog 是 server 层实现的，意味着所有引擎都可以使用 binlog 日志
2. binlog 通过追加的方式写入的，可通过配置参数 max_binlog_size 设置每个 binlog 文件的大小，当文件大小大于给定值后，日志会发生滚动，之后的日志记录到新的文件上。
3. binlog 有两种记录模式，statement 格式的话是记 sql 语句， row 格式会记录行的内容，记两条，更新前和更新后都有。

### 数据结构

#### B 树

1. 根结点至少有两个子女。
2. 每个中间节点都包含 k-1 个元素和 k 个孩子，其中 m/2 <= k <= m
3. 每一个叶子节点都包含 k-1 个元素，其中 m/2 <= k <= m
4. 所有的叶子结点都位于同一层。
5. 每个节点中的元素从小到大排列，节点当中 k-1 个元素正好是 k 个孩子包含的元素的值域分划。

#### B+树

1. 非叶子节点只存储键值信息。
2. 所有叶子节点之间都有一个链指针。
3. 数据记录都存放在叶子节点中。

#### Mysql 为什么使用 B+树（B+Tree）作为存储的数据结构

1. B+树的磁盘读写代价更低：B+树的内部节点并没有指向关键字具体信息的指针，因此其内部节点相对 B 树更小，如果把所有同一内部节点的关键字存放在同一盘块中，那么盘块所能容纳的关键字数量也越多，一次性读入内存的需要查找的关键字也就越多，相对 IO 读写次数就降低了。

2. B+树的查询效率更加稳定：由于非终结点并不是最终指向文件内容的结点，而只是叶子结点中关键字的索引。所以任何关键字的查找必须走一条从根结点到叶子结点的路。所有关键字查询的路径长度相同，导致每一个数据的查询效率相当。

3. 由于 B+树的数据都存储在叶子结点中，分支结点均为索引，方便扫库，只需要扫一遍叶子结点即可，但是 B 树因为其分支结点同样存储着数据，我们要找到具体的数据，需要进行一次中序遍历按序来扫，所以 B+树更加适合在区间查询的情况，所以通常 B+树用于数据库索引。

#### Mysql 存储

系统读取数据是以磁盘块为单位，Mysql 的 InnoDB 有页的概念，默认每个页大小是 16KB，按指针加 BIGINT（8 个字节+8 个字节）算，一个节点可以存储 1K 个键值，也就是说一个深度为 3 的 B+Tree 索引可以维护 10^3 _ 10^3 _ 10^3 = 10 亿 条记录。实际情况中每个节点可能不能填充满，因此在数据库中，B+Tree 的高度一般都在 2~4 层。mysql 的 InnoDB 存储引擎在设计时是将根节点常驻内存的，也就是说查找某一键值的行记录时最多只需要 1~3 次磁盘 I/O 操作。

#### 小结

B 树和 B+树都是一种平衡的多叉树，根节点最少两个孩子，中间节点和叶子节点都包含 k-1 个元素，所有节点可以有 k 孩子，所有叶子节点都处于同一层。其中 M/2<=k<=M,假设在一个 M=3 阶的 B 树，则有 1.5<=k<=3，所以有所有节点包含的数据个数范围是(k-1)`1~2`,非叶子节点的孩子个数(k)`2~3`

B+树相对于 B 树来说，非叶子节点只存储键值信息，数据记录只放在叶子节点里面，叶子节点之间是一个链表

相对于 B 树来说，Mysql 使用 B+树好处是，1.非叶子节点不存数据，减少数据检索时候磁盘的 IO 读写次数。2.B+树查询效率更加稳定，每次查询的路径长度都一样。3.B+树所有数据都存在叶子节点中，然后叶子节点是一个链表，方便按范围查询数据。

### Binlog、Redolog、Undolog

#### Binlog

即二进制日志,它记录了数据库上的所有改变，并以二进制的形式保存在磁盘中；它可以用来查看数据库的变更历史、数据库增量备份和恢复、Mysql 的复制（主从数据库的复制）。语句以“事件”的形式保存，它描述数据更改。

因为有了数据更新的 binlog，所以可以用于实时备份，与 master/slave 复制。高可用与数据恢复。

1. 恢复使能够最大可能地更新数据库，因为二进制日志包含备份后进行的所有更新。
2. 在主复制服务器上记录所有将发送给从服务器的语句。

Binlog 几种存储方式:

1. STATEMENT 模式（SBR），每一条会修改数据的 sql 语句会记录到 binlog 中。优点是并不需要记录每一条 sql 语句和每一行的数据变化，减少了 binlog 日志量，节约 IO，提高性能。缺点是在某些情况下会导致 master-slave 中的数据不一致(如 sleep()函数， last_insert_id()，以及 user-defined functions(udf)等会出现问题)
2. ROW 模式（RBR），不记录每条 sql 语句的上下文信息，仅需记录哪条数据被修改了，修改成什么样了。而且不会出现某些特定情况下的存储过程、或 function、或 trigger 的调用和触发无法被正确复制的问题。缺点是会产生大量的日志，尤其是 alter table 的时候会让日志暴涨。
3. MIXED 模式（MBR）,以上两种模式的混合使用，一般的复制使用 STATEMENT 模式保存 binlog，对于 STATEMENT 模式无法复制的操作使用 ROW 模式保存 binlog，MySQL 会根据执行的 SQL 语句选择日志保存方式。

#### Redolog

记录的是新数据的备份。在事务提交前，只要将 Redo Log 持久化即可，不需要将数据持久化。当系统崩溃时，虽然数据没有持久化，
但是 RedoLog 已经持久化。系统可以根据 RedoLog 的内容，将所有数据恢复到最新的状态。

InnoDB 有 buffer pool（简称 bp）。bp 是数据库页面的缓存，对 InnoDB 的任何修改操作都会首先在 bp 的 page 上进行，然后这样的页面将被标记为 dirty 并被放到专门的 flush list 上，后续将由 master thread 或专门的刷脏线程阶段性的将这些页面写入磁盘（disk or ssd）。这样的好处是避免每次写操作都操作磁盘导致大量的随机 IO，阶段性的刷脏可以将多次对页面的修改 merge 成一次 IO 操作，同时异步写入也降低了访问的时延。然而，如果在 dirty page 还未刷入磁盘时，server 非正常关闭，这些修改操作将会丢失，如果写入操作正在进行，甚至会由于损坏数据文件导致数据库不可用。为了避免上述问题的发生，Innodb 将所有对页面的修改操作写入一个专门的文件，并在数据库启动时从此文件进行恢复操作，这个文件就是 redo log file。这样的技术推迟了 bp 页面的刷新，从而提升了数据库的吞吐，有效的降低了访问时延。带来的问题是额外的写 redo log 操作的开销（顺序 IO，当然很快），以及数据库启动时恢复操作所需的时间。

#### Undo Log

Undo Log 是为了实现事务的原子性，在 MySQL 数据库 InnoDB 存储引擎中，还用 UndoLog 来实现多版本并发控制(简称：MVCC)。 -事务的原子性(Atomicity)
事务中的所有操作，要么全部完成，要么不做任何操作，不能只做部分操作。如果在执行的过程中发了错误，要回滚(Rollback)到事务开始前的状态，就像这个事务从来没有执行过。

#### Binlog 和 Redolog 记录如何保持一致

MySQL 为了保证 master 和 slave 的数据一致性，就必须保证 binlog 和 InnoDB redo 日志的一致性（因为备库通过二进制日志重放主库提交的事务，而主库 binlog 写入在 commit 之前，如果写完 binlog 主库 crash，再次启动时会回滚事务。但此时从库已经执行，则会造成主备数据不一致）。所以在开启 Binlog 后，如何保证 binlog 和 InnoDB redo 日志的一致性呢？为此，MySQL 引入二阶段提交（two phase commit or 2pc），MySQL 内部会自动将普通事务当做一个 XA 事务（内部分布式事物）来处理：

- 自动为每个事务分配一个唯一的 ID（XID）。
- COMMIT 会被自动的分成 Prepare 和 Commit 两个阶段。
- Binlog 会被当做事务协调者(Transaction Coordinator)，Binlog Event 会被当做协调者日志。

总结一下，基本顶多会出现下面是几种情况：

1. 当事务在 prepare 阶段 crash，数据库 recovery 的时候该事务未写入 Binary log 并且存储引擎未提交，将该事务 rollback。
2. 当事务在 binlog 阶段 crash，此时日志还没有成功写入到磁盘中，启动时会 rollback 此事务。
3. 当事务在 binlog 日志已经 fsync()到磁盘后 crash，但是 InnoDB 没有来得及 commit，此时 MySQL 数据库 recovery 的时候将会读出二进制日志的 Xid_log_event，然后告诉 InnoDB 提交这些 XID 的事务，InnoDB 提交完这些事务后会回滚其它的事务，使存储引擎和二进制日志始终保持一致。

#### 有了 Redolog，为啥还需要 Binlog 呢？

1. redo log 的大小是固定的，日志上的记录修改落盘后，日志会被覆盖掉，无法用于数据回滚/数据恢复等操作。
2. redo log 是 innodb 引擎层实现的，并不是所有引擎都有。

#### 基于以上，Binlog 必不可少

1. binlog 是 server 层实现的，意味着所有引擎都可以使用 binlog 日志
2. binlog 通过追加的方式写入的，可通过配置参数 max_binlog_size 设置每个 binlog 文件的大小，当文件大小大于给定值后，日志会发生滚动，之后的日志记录到新的文件上。
3. binlog 有两种记录模式，statement 格式的话是记 sql 语句， row 格式会记录行的内容，记两条，更新前和更新后都有。

### 常见的索引

常见的索引有：普通索引、唯一索引、主键索引、组合索引、全文索引、

#### 聚集索引和非聚集索引解释

聚集（clustered）索引，也叫聚簇索引。

> 定义：数据行的物理顺序与列值（一般是主键的那一列）的逻辑顺序相同，一个表中只能拥有一个聚集索引。

非聚集（unclustered）索引。

> 定义：该索引中索引的逻辑顺序与磁盘上行的物理存储顺序不同，一个表中可以拥有多个非聚集索引。

#### Innodb 如何选择一个聚集索引

对于 Innodb，主键毫无疑问是一个聚集索引。但是当一个表没有主键，或者没有一个索引，Innodb 会如何处理呢。请看如下规则

如果一个主键被定义了，那么这个主键就是作为聚集索引

如果没有主键被定义，那么该表的第一个唯一非空索引被作为聚集索引

如果没有主键也没有合适的唯一索引，那么 innodb 内部会生成一个隐藏的主键作为聚集索引，这个隐藏的主键是一个 6 个字节的列，改列的值会随着数据的插入自增。

还有一个需要注意的是：

次级索引的叶子节点并不存储行数据的物理地址。而是存储的该行的主键值。

所以：一次级索引包含了两次查找。一次是查找次级索引自身。然后查找主键（聚集索引）

#### 建立自增主键的原因

Innodb 中的每张表都会有一个聚集索引，而聚集索引又是以物理磁盘顺序来存储的，自增主键会把数据自动向后插入，避免了插入过程中的聚集索引排序问题。聚集索引的排序，必然会带来大范围的数据的物理移动，这里面带来的磁盘 IO 性能损耗是非常大的。

而如果聚集索引上的值可以改动的话，那么也会触发物理磁盘上的移动，于是就可能出现 page 分裂，表碎片横生。

解读中的第二点相信看了上面关于聚集索引的解释后就很清楚了。

#### 索引的缺点

1. 虽然索引大大提高了查询速度，同时却会降低更新表的速度，如对表进行 insert、update 和 delete。因为更新表时，不仅要保存数据，还要保存一下索引文件。
2. 建立索引会占用磁盘空间的索引文件。一般情况这个问题不太严重，但如果你在一个大表上创建了多种组合索引，索引文件的会增长很快。
3. 索引只是提高效率的一个因素，如果有大数据量的表，就需要花时间研究建立最优秀的索引，或优化查询语句。

#### 注意事项

使用索引时，有以下一些技巧和注意事项：

1.  索引不会包含有 null 值的列

    只要列中包含有 null 值都将不会被包含在索引中，复合索引中只要有一列含有 null 值，那么这一列对于此复合索引就是无效的。所以我们在数据库设计时不要让字段的默认值为 null。

2.  使用短索引

    对串列进行索引，如果可能应该指定一个前缀长度。例如，如果有一个 char(255)的列，如果在前 10 个或 20 个字符内，多数值是惟一的，那么就不要对整个列进行索引。短索引不仅可以提高查询速度而且可以节省磁盘空间和 I/O 操作。

3.  索引列排序

    查询只使用一个索引，因此如果 where 子句中已经使用了索引的话，那么 order by 中的列是不会使用索引的。因此数据库默认排序可以符合要求的情况下不要使用排序操作；尽量不要包含多个列的排序，如果需要最好给这些列创建复合索引。

4.  like 语句操作

    一般情况下不推荐使用 like 操作，如果非使用不可，如何使用也是一个问题。like “%aaa%” 不会使用索引而 like “aaa%”可以使用索引。

5.  不要在列上进行运算

    这将导致索引失效而进行全表扫描，例如

        SELECT * FROM table_name WHERE YEAR(column_name)<2017;

6.  不使用 not in 和<>操作

#### 小结

MyISAM 索引和数据是分开的，MyISAM 叶子节点数据是指向数据的地址。MyISAM 主索引和辅助索引存储的结构是一样的。InnoDB 的索引和数据是存一个文件(独享表空间和非独享表有区别，可以看#1.3.3)，InnoDB 的主键索引是聚集索引，主键索引非叶子结点只存键值，非叶子结点存的是数据。InnoDB 其他索引都是非聚集索引，非聚集索引的叶子结点存的是主键的键值。

### Mysql InnoDB 锁

#### ACID

- 原子性（Atomicity）：事务是一个原子操作单元，其对数据的修改，要么全都执行，要么全都不执行。
- 一致性（Consistent）：在事务开始和完成时，数据都必须保持一致状态。这意味着所有相关的数据规则都必须应用于事务的修改，以保持数据的完整性；事务结束时，所有的内部数据结构（如 B 树索引或双向链表）也都必须是正确的。
- 隔离性（Isolation）：数据库系统提供一定的隔离机制，保证事务在不受外部并发操作影响的“独立”环境执行。这意味着事务处理过程中的中间状态对外部是不可见的，反之亦然。
- 持久性（Durable）：事务完成之后，它对于数据的修改是永久性的，即使出现系统故障也能够保持。

#### 并发事务处理带来的问题

- 更新丢失（Lost Update）：当两个或多个事务选择同一行，然后基于最初选定的值更新该行时，由于每个事务都不知道其他事务的存在，就会发生丢失更新问题－－最后的更新覆盖了由其他事务所做的更新。例如，两个编辑人员制作了同一文档的电子副本。每个编辑人员独立地更改其副本，然后保存更改后的副本，这样就覆盖了原始文档。最后保存其更改副本的编辑人员覆盖另一个编辑人员所做的更改。如果在一个编辑人员完成并提交事务之前，另一个编辑人员不能访问同一文件，则可避免此问题。
- 脏读（Dirty Reads）：一个事务正在对一条记录做修改，在这个事务完成并提交前，这条记录的数据就处于不一致状态；这时，另一个事务也来读取同一条记录，如果不加控制，第二个事务读取了这些“脏”数据，并据此做进一步的处理，就会产生未提交的数据依赖关系。这种现象被形象地叫做"脏读"。
- 不可重复读（Non-Repeatable Reads）：一个事务在读取某些数据后的某个时间，再次读取以前读过的数据，却发现其读出的数据已经发生了改变、或某些记录已经被删除了！这种现象就叫做“不可重复读”。
- 幻读（Phantom Reads）：一个事务按相同的查询条件重新读取以前检索过的数据，却发现其他事务插入了满足其查询条件的新数据，这种现象就称为“幻读”。

| 读数据一致性及并发副作用   |          读数据一致性          | 脏读 | 不可重复读 | 幻读 |
| :------------------------- | :----------------------------: | ---: | ---------: | ---: |
| 未提交读(read uncommitted) | 最低级别，不读物理上顺坏的数据 |   是 |         是 |   是 |
| 已提交读(read committed)   |             语句级             |   否 |         是 |   是 |
| 可重复读(Repeatable read)  |             事务级             |   否 |         否 |   是 |
| 可序列化(Serializable)     |        最高级别，事务级        |   否 |         否 |   否 |

#### InnoDB 的行锁模式及加锁方法

InnoDB 实现了以下两种类型的行锁。

- 共享锁（S）：允许一个事务去读一行，阻止其他事务获得相同数据集的排他锁。
- 排他锁（X)：允许获得排他锁的事务更新数据，阻止其他事务取得相同数据集的共享读锁和排他写锁。另外，为了允许行锁和表锁共存，实现多粒度锁机制，InnoDB 还有两种内部使用的意向锁（Intention Locks），这两种意向锁都是表锁。
- 意向共享锁（IS）：事务打算给数据行加行共享锁，事务在给一个数据行加共享锁前必须先取得该表的 IS 锁。
- 意向排他锁（IX）：事务打算给数据行加行排他锁，事务在给一个数据行加排他锁前必须先取得该表的 IX 锁

InnoDB 行锁模式兼容性列表

| 请求锁模式 是否兼容 当前锁模式 |   X   |   IX |    S |   IS |
| :----------------------------- | :---: | ---: | ---: | ---: |
| X                              | 冲突  | 冲突 | 冲突 | 冲突 |
| IX                             | 冲突  | 兼容 | 冲突 | 兼容 |
| S                              | 冲突  | 冲突 | 兼容 | 兼容 |
| IS                             | 冲突  | 兼容 | 兼容 | 兼容 |

如果一个事务请求的锁模式与当前的锁兼容，InnoDB 就将请求的锁授予该事务；反之，如果两者不兼容，该事务就要等待锁释放。
`意向锁是InnoDB自动加的`，不需用户干预。对于 UPDATE、DELETE 和 INSERT 语句，InnoDB 会自动给涉及数据集加排他锁（X)；对于普通 SELECT 语句，InnoDB 不会加任何锁；事务可以通过以下语句显示给记录集加共享锁或排他锁。

- 共享锁（S）：SELECT \* FROM table_name WHERE ... **LOCK IN SHARE MODE**。
- 排他锁（X)：SELECT \* FROM table_name WHERE ... **FOR UPDATE**。

用 SELECT ... IN SHARE MODE 获得共享锁，**主要用在需要数据依存关系时来确认某行记录是否存在**，并确保没有人对这个记录进行 UPDATE 或者 DELETE 操作。但是如果当前事务也需要对该记录进行更新操作，则很有可能造成死锁，对于锁定行记录后需要进行更新操作的应用，应该使用 SELECT... FOR UPDATE 方式获得排他锁。

#### InnoDB 使用的七种锁

#### 自增锁

自增锁是一种特殊的表级别锁（table-level lock），专门针对事务插入 AUTO_INCREMENT 类型的列。最简单的情况，如果一个事务正在往表中插入记录，所有其他事务的插入必须等待，以便第一个事务插入的行，是连续的主键值。

[关于 MySQL 自增主键的几点问题（上）](http://seanlook.com/2017/02/16/mysql-autoincrement/)

#### 共享/排他锁

共享/排它锁是标准的行级锁(row-level locking)

- 事务拿到某一行记录的共享 S 锁，才可以读取这一行；
- 事务拿到某一行记录的排它 X 锁，才可以修改或者删除这一行；
- 多个事务可以拿到一把 S 锁，读读可以并行；
- 而只有一个事务可以拿到 X 锁，写写/读写必须互斥；

共享/排它锁的潜在问题是，不能充分的并行，解决思路是数据多版本

#### 意向锁

意向锁是指，未来的某个时刻，事务可能要加共享/排它锁了，先提前声明一个意向。 意向锁有这样一些特点：

- 首先，意向锁，是一个表级别的锁(table-level locking)；
- 意向锁分为：
  _ 意向共享锁(intention shared lock, IS)，它预示着，事务有意向对表中的某些行加共享 S 锁
  _ 意向排它锁(intention exclusive lock, IX)，它预示着，事务有意向对表中的某些行加排它 X 锁

举个例子：

    select ... lock in share mode，要设置IS锁；
    select ... for update，要设置IX锁；

- 意向锁协议(intention locking protocol)并不复杂：
  _ 事务要获得某些行的 S 锁，必须先获得表的 IS 锁
  _ 事务要获得某些行的 X 锁，必须先获得表的 IX 锁

**由于意向锁仅仅表明意向，它其实是比较弱的锁，意向锁之间并不相互互斥，而是可以并行的。**

**排它锁是很强的锁，不与其他类型的锁兼容。这也很好理解，修改和删除某一行的时候，必须获得强锁，禁止这一行上的其他并发，以保障数据的一致性。**

#### 插入意向锁

插入意向锁，是间隙锁(Gap Locks)的一种（所以，也是实施在索引上的），它是专门针对 insert 操作的。

- 多个事务，在同一个索引，同一个范围区间插入记录时，如果插入的位置不冲突，不会阻塞彼此。
- 思路总结
  _ InnoDB 使用共享锁，可以提高读读并发；
  _ 排他锁，为了保证数据强一致，InnoDB 使用强互斥锁，保证同一行记录修改与删除的串行性； \* InnoDB 使用插入意向锁，可以提高插入并发；

#### 记录锁

记录锁，它封锁索引记录，例如： select \* from t where id=1 for update;

它会在 id=1 的索引记录上加锁，以阻止其他事务插入，更新，删除 id=1 的这一行。

说明： select \* from t where id=1; 则是快照读(SnapShot Read)，它并不加锁。

#### 间隙锁

它封锁索引记录中的间隔，或者第一条索引记录之前的范围，又或者最后一条索引记录之后的范围。

    select * from t
        where id between 8 and 15
        for update;

这个 SQL 语句会封锁区间，以阻止其他事务 id=10 的记录插入。

- 间隙锁的主要目的，就是为了防止其他事务在间隔中插入数据，以导致“不可重复读”
- 如果把事务的隔离级别降级为读提交(Read Committed, RC)，间隙锁则会自动失效。

#### 临键锁

临键锁，是记录锁与间隙锁的组合，它的封锁范围，既包含索引记录，又包含索引区间。

更具体的，临键锁会封锁索引记录本身，以及索引记录之前的区间。

- 临键锁的主要目的，也是为了避免幻读(Phantom Read)。如果把事务的隔离级别降级为 RC，临键锁则也会失效。

Next-Key 可以理解为一种特殊的间隙锁，也可以理解为一种特殊的算法。通过临建锁可以解决幻读的问题。 每个数据行上的非唯一索引列上都会存在一把临键锁，当某个事务持有该数据行的临键锁时，会锁住一段左开右闭区间的数据。需要强调的一点是，InnoDB 中行级锁是基于索引实现的，临键锁只与非唯一索引列有关，在唯一索引列（包括主键列）上不存在临键锁。



#### MVCC

在每一行数据中额外保存两个隐藏的列：当前行创建时的版本号和删除时的版本号（可能为空，其实还有一列称为回滚指针，用于事务回滚，不在本文范畴）。这里的版本号并不是实际的时间值，而是系统版本号。每开始新的事务，系统版本号都会自动递增。事务开始时刻的系统版本号会作为事务的版本号，用来和查询每行记录的版本号进行比较。

每个事务又有自己的版本号，这样事务内执行 CRUD 操作时，就通过版本号的比较来达到数据版本控制的目的。

关于 Mysql 中 MVCC 的总结
客观上，我们认为他就是乐观锁的一整实现方式，就是每行都有版本号，保存时根据版本号决定是否成功。

但由于 Mysql 的写操作会加排他锁（前文有讲），如果锁定了还算不算是 MVCC？

1. 删除版本号未指定或者大于当前事务版本号，即查询事务开启后确保读取的行未被删除。(即上述事务 id 为 2 的事务查询时，依然能读取到事务 id 为 3 所删除的数据行)

2. 创建版本号 小于或者等于 当前事务版本号 ，就是说记录创建是在当前事务中（等于的情况）或者在当前事务启动之前的其他事物进行的 insert。

（即事务 id 为 2 的事务只能读取到 create version<=2 的已提交的事务的数据集）

#### 补充

1. MVCC 手段只适用于 Msyql 隔离级别中的读已提交（Read committed）和可重复读（Repeatable Read）.

2. Read uncimmitted 由于存在脏读，即能读到未提交事务的数据行，所以不适用 MVCC. 原因是 MVCC 的创建版本和删除版本只要在事务提交后才会产生。

3. 串行化由于是会对所涉及到的表加锁，并非行锁，自然也就不存在行的版本控制问题。

4. 通过以上总结，可知，MVCC 主要作用于事务性的，有行锁控制的数据库模型。

#### 关于 Mysql 中 MVCC 的总结

客观上，我们认为他就是乐观锁的一整实现方式，就是每行都有版本号，保存时根据版本号决定是否成功。

但由于 Mysql 的写操作会加排他锁（前文有讲），如果锁定了还算不算是 MVCC？

了解乐观锁的小伙伴们，都知道其主要依靠版本控制，即消除锁定，二者相互矛盾，so 从某种意义上来说，Mysql 的 MVCC 并非真正的 MVCC，他只是借用 MVCC 的名号实现了读的非阻塞而已。
